# Cp. VI 狭义相对论

## <font color='red'>$\S 1$  </font>基本假设

狭义相对论是关于物理过程发生的几何背景的一种时空几何学. 

一个参照系是一个时空的标度, 是时空的坐标系, 一切物理现象都可以在某个参照系中加以定量描述, 而参照系与其中发生的物理现象无关. 

惯性系的定义 :不受外力的经典物体在其中满足牛顿第一定律的参照系就是惯性参照系. 

伽利略提出相对性原理: 所有的惯性系在物理上都是等价的, 其中的物理规律完全相同.  相对性原理是不能从理论上证明的. 

爱因斯坦相对论的两个基本假设:

1.  相对性原理
2.  光速不变原理: 所有惯性系中信号最大可能传播速度是真空光速, 并且由假设一这个最大速度应当对所有惯性系相同

第二条假设中信号最大速度是真空光速这一点并不是显然的, 是爱因斯坦的断言

这两个假设并非爱因斯坦的原创, 而是来自庞加莱和洛伦兹的工作, 但是爱因斯坦首次赋予了这两个假设和参照系坐标变换以物理学新的时空观. 

---

1899年洛伦兹发现伽利略变换与麦克斯韦方程是不兼容的, 但是他没有意识到这背后的新的时空观
所有洛伦兹变换构成一个群, 加上时空平移的变换后构成庞加莱群

1962 年 J. G. Fox 指出早年的测量中都存在漏洞: 运动光源发出的光实际上都先经过了静止的介质, 光会对介质产生极化作用, 介质受极化后再发出次生光, 被探测器接收. 
根据 Ewald-Osean 灭绝定理, 在介质中传播的光会因为介质的作用而耗损光源的信息, 经过一定的灭绝距离 D 后, 得到的光几乎只剩下介质的信息. 对空气而言, 这个距离并不是很大, 而测量光速一般需要较长的距离, 所以在空气中直接测量运动光源的实验都不能完全令人信服. 
1964 年 CERN 利用 $\pi^0$ 的衰变重新测量了光速.  90 年代 DESY 利用自由电子激光实现了更高精度运动光源的测量. 

迄今为止的所有实验, 都指出光速与观察者所处的参考系无关, 也与光源的运动速度无关. 
人们认识到光速不变是电磁现象的一条基本规律, 真空中的光速 c 是最基本的物理常数之一, 它是在所有惯性参考系测出的电磁波在真空中的传播速度.  
狭义相对论是在光速不变性实验的基础上建立起来的, 它否认了绝对参考系的存在, 并由此发展了经典力学中的相对性原理.  狭义相对论认为, 包括电磁现象在内的一切物理现象, 所有惯性参考系都是等价的, 在此基础上建立了相对论的时空理论.  
到目前为止, 由这一理论所推断的各种相对论效应, 已经被大量实验所证实.  

## <font color='red'>$\S 2$  </font>洛伦兹变换

由于时空的均匀性, 不同惯性系之间的变换应当是一个线性变换. 
考虑某个惯性系 $K$ 中两个时空点, $(\boldsymbol{x}_1, t)$ 发出了一个光信号, $(\boldsymbol{x}_2, t)$ 接受到这个光信号. 称这两个事件是由光信号联系的. 
构造两个时空点之间的不变间隔平方如下:
$$
\Delta s^2\equiv c^2(t_2-t_1)^2-(\boldsymbol{x}_2-\boldsymbol{x}_1)^2=0
$$
对于两个光信号联系的事件, 不变间隔平方必为零. 

按照光速不变原理, 一个参照系中光信号联系的事件在其他参照系中也是光信号联系的, 说明不变间隔平方在参照系变换下必然有 $\Delta s^2=A(|\boldsymbol{v}'|)\Delta s'^2$ 的形式, 变换的系数只可能与惯性系相对速度的大小有关, 而与速度方向和坐标无关, 这是时空均匀各向同性的要求. 

再考虑如果 $K'$ 与 $K$ 系相对速度为 $\boldsymbol{v}'$ , 那么反过来相对速度就是 $-\boldsymbol{v}'$ , 变换两次, 发现 $\Delta s^2=A(|\boldsymbol{v}'|)\Delta s'^2=A(|\boldsymbol{v}'|)^2\Delta s'^2$ , 而且当速度为 0 时还要求变换系数为 1 . 
综上, 在不同惯性系坐标变换时, 四维时空中任意两个事件间的不变间隔平方不变. 

类比于三维转动中距离不变, 四维转动的不变量就是不变间隔平方. 这个四维时空称为 Minkowski 时空. 
不变间隔如果是 0 , 称两个时空点的间隔是类光的, 如果大于零称为类时的, 小于零称为类空的. 与一个时空点类光的时空点在空间中构成一个锥, 光锥, 光锥内部是类时的, 外部是类空的. 

假设一个粒子 $t=0$ 时刻处于坐标原点, 那么其演化轨迹构成一条曲线, 称为世界线, 世界线必定穿过原点并且完全位于类时区域内. 两个事件的关系必须是类时或类光的才可能有因果联系, 如果是类空的, 则不可能有因果联系. 

类时的两个时空坐标的事件可以具有因果联系, 如果有, 则二者在任一参照系下的时刻必须有固定的先后顺序, 根据这一条件可以得出两个因果事件传递相互作用的速度必须小于等于光速. 
而具有类空间隔的事件, 由于不可能发生因果关系, 所以其发生时刻的先后没有绝对意义, 在洛伦兹变换下可正可负. 

类时间隔的绝对因果性和类空间隔的同时相对性是物质运动时空关系的两个方面, 前者是起主导作用的. 

---

以 $x^\mu$ 为例, 在不同参照系的洛伦兹变换下, 有
$$
x'^{\mu}=\Lambda^\mu{} _{\nu}x^\nu
$$
其中 $\Lambda^\mu _{\ \ \nu}$ 是洛伦兹变换的矩阵, 类似于一个四维空间中的广义转动, 这种转动下的不变量是不变间隔 $\Delta s^2$ 和任意四矢量的内积, 可以分解为 6 种转动的合成, 三个时空 Boost 和三个三维转动

涉及时间的三个转动称为 Boost , 它反映了 $K'$ 系原点在 $K$ 系中的运动方向, 由速度 $\boldsymbol{v}$ 刻画. 

以 x-t 转动为例, 其数学描述可以写为:
$$
\begin{vmatrix*}
    x'\\
    ct'\\
\end{vmatrix*}=\begin{vmatrix*}
    \cosh\ \psi & \sinh \psi\\
    \sinh\ \psi & \cosh\ \psi\\
\end{vmatrix*}\begin{vmatrix*}
    x\\
    ct\\
\end{vmatrix*}
$$
双曲函数的角度将只与两个惯性系间相对速度有关, $\tanh\ \psi=-v/c$ , 从而上式可以写为:
$$
\begin{cases}
    x'=\gamma(x-\beta ct)\\
    y'=y\\
    z'=z\\
    ct'=\gamma(ct-\beta x)
\end{cases}
$$

对于参照系 $x'^{\mu}$ 相对于 $x^\nu$ 沿 $x$ 轴匀速运动的情况, 洛伦兹矩阵具有非常简单的形式
$$
x'^{\mu}=\begin{vmatrix}
\gamma & -\beta\gamma &  & \\
-\beta\gamma & \gamma &  &  \\
 &  & 1 &  \\
 &  &  & 1 \\
\end{vmatrix}x^\nu
$$
这个变换是幺正的, 而且由于变换矩阵的对称性, 逆变换的矩阵完全等于原矩阵.  这对应着两种参照系的对称性.  需要注意的是, 四矢量坐标系逆变换中要将 $\beta$ 替换为 $-\beta$ (因为速度反向). 

需要指出的是, 以上的洛伦兹变换对任意四矢量都成立, 而不仅仅是这里提到的位置四矢量.

一般来说, 速度方向是任意的, 不会刚好与 x 重合, 这种情况下实际上只会改变与相对速度平行方向的坐标, 而垂直方向不变:
$$
\begin{align}
    \boldsymbol{x}'&=\boldsymbol{x}_\bot+\gamma(\boldsymbol{x}_\parallel-\boldsymbol{\beta}ct)\\
    &=\boldsymbol{x}+\displaystyle\frac{\gamma-1}{\boldsymbol{\beta}^2}(\boldsymbol{\beta}\cdot\boldsymbol{x})\boldsymbol{\beta}-\gamma\boldsymbol{\beta}ct\\
    ct'&=\gamma(ct-\boldsymbol{\beta} \cdot \boldsymbol{x})
\end{align}
$$
一个最一般的变换是一个 Boost 叠加一个三维转动. 

洛伦兹变换表明, 在一个惯性系中同时同地发生的事件, 在另一个惯性系中也必然同时同地发生(因为线性变换将零元映射到零元), 在一个惯性系中同时但不同地发生的事件在另一个惯性系中将不同时也不同地发生. 

对于空间坐标和时间坐标的洛伦兹公式, 两边都取微分再相除, 就得到速度变换公式:
$$\begin{cases}
\displaystyle u_x^{\prime}=\frac{u_x-v}{1-\displaystyle \frac{v u_x}{c^2}} \\
~\\
\displaystyle u_y^{\prime}=\frac{u_y }{\gamma(1-\displaystyle \frac{v u_x}{c^2})}\\
~\\
\displaystyle u_z^{\prime}=\frac{u_z }{\gamma(1-\displaystyle \frac{v u_x}{c^2})}\\
\end{cases}$$
利用链式法则, 不难得到加速度变换公式:
$$\begin{cases}
a_x^{\prime}=\displaystyle\frac{d u_x^{\prime}}{d t^{\prime}}=\frac{\left(1-\beta^2\right)^{3 / 2}}{\left(1-\displaystyle\frac{v u_x}{c^2}\right)^3} a_x \\
~\\
a_y^{\prime}=\displaystyle\frac{d u_y^{\prime}}{d t^{\prime}}=\frac{\left(1-\beta^2\right)}{\left(1-\displaystyle\frac{v u_x}{c^2}\right)^2}\left(a_y+\displaystyle\frac{v u_y}{c^2-v u_x} a_x\right) \\
~\\
a_z^{\prime}=\displaystyle\frac{d u_z^{\prime}}{d t^{\prime}}=\frac{\left(1-\beta^2\right)}{\left(1-\displaystyle\frac{v u_x}{c^2}\right)^2}\left(a_z+\displaystyle\frac{v u_z}{c^2-v u_x} a_x\right)
\end{cases}$$

---

特别的, 如果参照系不是惯性系 (或者考虑引力场), 那么狭义相对论的洛伦兹变换将不再成立. 
例如双生子佯谬所代表的效应就不是相对的, 而是对于惯性和非惯性的参照系有不对称性. 

假设有 3 个粒子, 在 K1 系观察: 1 号不动, 2 号以速度 v 平动, 3 号变速运动并且在 1 号衰变的时刻回到初始位置.  那么在 K1 系, 1 号衰变的时刻, 2 3 号均未衰变.  (在 K3 系, 3 号衰变的时刻, 1 2 号均未衰变.  在 K2 系, 2 号衰变的时刻, 1 3 号均已经衰变.) ??

相对论时空观进一步说明了时空是运动着的物质的存在形式, 不是先验地存在一个空间的框框和一个时间之流, 然后把物质运动纳入其内, 而是在物质运动之中分析和抽象出时空概念.  

## <font color='red'>$\S 3$  </font>洛伦兹标量与四矢量

洛伦兹变换下具有确定变换规则的物理量统称为张量. 
如果一个方程的每一项属于同类协变量, 在参考系变换下, 每一项都按相同方式变换, 结果保持方程形式不变. 

一个符合狭义相对论的理论的数学形式必须是用张量表示的, 这样其所描述的物理才能在任意惯性系普遍成立, 这也是相对性原理的要求. 如果一个方程满足这些条件, 那么称这个方程是洛伦兹协变的. 如果物理理论的所有方程都协变, 那么这个理论也是协变的. 只要我们知道某方程中各物理量的变换性质, 就可以看出它是否具有协变性. 

洛伦兹变换下的不变量称为洛伦兹标量, 例如不变间隔平方和闵氏空间体积元 $d^4x$ (由于洛伦兹变换矩阵的行列式是1)

不变间隔的平方就是坐标间隔四矢量 dx 与自己的内积, 逆变四矢量和协变四矢量的矢量空间构成互相对偶. 

定义逆变四矢量 $x^\mu=(x^0, \boldsymbol{x})=(ct, x, y, z)$ 
空间部分反号, 得到协变四矢量 $x_\mu=(x^0, -\boldsymbol{x})$
$$
ds^2=dx^\mu dx_\mu=\eta_{\mu\nu}dx^\mu dx^\nu\\
\eta_{\mu\nu} 称为闵氏空间的度规张量, \eta^{\mu\nu} 为度规张量的逆\\
\eta_{\mu\beta}\eta^{\beta\nu}=\delta^\mu _\nu, 平直时空的度规\\
\delta^\mu _\nu 为 ~\rm{Kronecher} ~符号
$$
在狭义相对论的闵氏时空里, 度规张量和它的逆每一个分量都相等, 都是$diag(1, -1, -1, -1)$

四矢量还可以定义为 $\boldsymbol{x}=(x, y, z, ict)$ , 这样 $s^2=-|\boldsymbol{x}|^2$ . 这种定义方式不需要区分协变逆变, 也不必引入度规张量, 但是这样建立的数学体系不能进一步用于广义相对论. 

一般来说, 将一个任意多指标的张量的一个上标和一个下标缩并, 就得到了一个阶数减少2的张量. 将一个协变指标和逆变缩并, 如果物理量中再没有其他指标, 就得到一个洛伦兹标量. 

$$
A'^{\mu'\nu'}{}_{\rho'\sigma'\kappa‘}=\Lambda^{\mu'}{}_{\mu}\Lambda^{\nu'}{}_{\nu}\Lambda _{\rho'}{}^{\rho}\Lambda _{\sigma'}{}^{\sigma}\Lambda _{\kappa'}{}^{\kappa}A^{\mu\nu}{}_{\rho\sigma\kappa}
$$

所有满足 $\Lambda_{\mu\alpha}\Lambda^{\mu\beta}=\delta^\beta_\alpha$ 的变换构成洛伦兹群. 

---

类似的可以定义电磁波四矢量 $k^\mu=(\omega/c, \boldsymbol{k})$ , 电磁波相位是一个洛伦兹标量, $\phi=k\cdot x=k^\mu x_\mu$
真空中电磁波四矢量的内积 $k^2=k\cdot k=k^\mu k_\mu\equiv 0$ , 因为光是类光的

电磁波构成四矢量, 所以其变换满足洛伦兹关系, 表明电磁波的频率在坐标变换下会发生变化, 这就是多普勒效应. 爱因斯坦首次用狭义相对论解释了多普勒效应. 

相对论性的多普勒效应除了纵向效应, 还有横向的效应, 这在经典情况下是不存在的. (其中 $\omega_0$ 代表光源本征频率)
$$
纵向:\omega_0=\gamma\omega(1-\beta cos\ \theta)\\
横向:\omega_0=\gamma\omega\\
$$

对时空的偏微商算符可以作用在场上, 构成对一个指标 (协变或逆变) 的场, 例如:
$$
\partial _\mu\equiv\frac{\partial }{\partial x^\mu}
$$
是一个具有协变指标的微分算符, 如果有一个标量场, 那么对它的时空梯度就是一个协变四矢量场. 
协变微分算符可以利用度规张量变为逆变指标的微分算符, 这样可以与矢量场进行点乘缩并, 叉乘和并矢的运算.


## <font color='red'>$\S 4$  </font>洛伦兹变换的数学性质

指标数体现了张量在洛伦兹变换下的行为. 

一般的一个洛伦兹变换唯一的要求就是不改变任意两个四矢量的内积, 任意惯性参考系中同一个不变间隔相等:
$$
\eta_{\mu\nu}\Lambda^{\mu}{}_{\alpha}\Lambda^{\nu}{}_{\beta}=\eta_{\alpha\beta}
$$
洛伦兹变换分为互不连通的两支, 一支的行列式为 1 , 其代表为单位变换, 另一支行列式为 -1 , 代表是宇称变换. 

每个洛伦兹变换可以由 6 个实参数刻画, 可以理解为闵氏空间中6个独立平面的转动角度, 洛伦兹群解析依赖于这6个参数, 这样的群称为李群. 

与单位变换连通的一支中变换矩阵可以写为:
$$
\Lambda=exp(i\theta _iS_i-\omega _iK_i)
$$
6 个矩阵生成元:
$$
iS_{1, 2, 3}=\begin{pmatrix*}
    0&0&0&0\\
    0&0&0&0\\
    0&0&0&-1\\
    0&0&+1&0\\
\end{pmatrix*}, \begin{pmatrix*}
    0&0&0&0\\
    0&0&0&+1\\
    0&0&0&0\\
    0&-1&0&0\\
\end{pmatrix*}, \begin{pmatrix*}
    0&0&0&0\\
    0&0&-1&0\\
    0&+1&0&0\\
    0&0&0&0\\
\end{pmatrix*}\\
\ \\
K_{1, 2, 3}=\begin{pmatrix*}
    0&+1&0&0\\
    +1&0&0&0\\
    0&0&0&0\\
    0&0&0&0\\
\end{pmatrix*}, \begin{pmatrix*}
    0&0&+1&0\\
    0&0&0&0\\
    +1&0&0&0\\
    0&0&0&0\\
\end{pmatrix*}, \begin{pmatrix*}
    0&0&0&+1\\
    0&0&0&0\\
    0&0&0&0\\
    +1&0&0&0\\
\end{pmatrix*}\\
$$
这些生成元并不对易, 表明四维旋转是不可交换的, 对易关系如下:
$$
[S_i, S_j]=i\epsilon _{ijk}S_k\\
[S_i, K_j]=i\epsilon _{ijk}K_k\\
[K_i, K_j]=i\epsilon _{ijk}S_k\\
$$
最后一行表示的是三种 Boost 之间的对易关系, 这种转动叫做 Thomas 转动. 
上述生成元的对易关系已经从数学上完全刻画了行列式为 +1 的单位元附近的洛伦兹群 (李群李代数) 的性质. 